Nos reencontramos mañana a partir de las 21.30.
Hasta aquí, resumen de noticias AM1110.
Toda la información al final del día.
Fue una producción de la Dirección Periodística
de la Radio de la Ciudad.
Radio de la Ciudad eligió para sus comunicaciones
a Movicom, con el respaldo de Bell South.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Foresi. Afinaciones, restauraciones, lustres,
reparaciones en general. 154-927-3380. Anote.
154-927-3380. Humanity
International Group. En
medicina privada, más allá del presente.
Matrimonio con un hijo. 98 pesos. Sí, escuchó
bien. Matrimonio con un hijo. 98 pesos. Humanity
International Group. 4-816-7776.
En medicina privada. Gente que conoce.
4-816-7776.
Desde
su frecuencia AM1110,
Radio de la Ciudad. La radio que ganó la gente.
La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic.
Música
Sí, sí, que pasan cosas raras. A un amigo mío lo
mordió un gato. Esto parece literario, ¿no? Pero
pertenece a la realidad. Yo espero que esta
mordedura de gato sea lo más leve posible y que esté
muy pronto repuesto. Pero son esos quiebres de la
lógica que se producen a lo largo de un día Que por lo
general uno lo inicia creyendo que va a suceder la
fotocopia del día anterior, por lo general, ¿no?
Como vivimos fotocopiados, con destinos
fotocopiados, programados, es muy difícil que
uno despierte creyendo que le van a suceder
milagros. Y eso que suceden milagros. Y un
milagro, por ejemplo, es que a uno lo muerda un
gato. Y estoy hablando o no de gatos simbólicos, No
de esos gatos de porcelana o de no porcelana que
maúllan o que no maúllan por amor. Digo del gato, el
gato, ese felino doméstico, soberano,
sencillito, ¿no? Esa pequeña panterita que uno
tiene en casa a veces. Pero precisamente en esos
quiebres de la lógica uno pasa la vida. Por eso tal
vez la literatura sea el mejor espejo de la
realidad. La literatura, el arte en general, no
vamos a ser tampoco corporativistas, pero toda la
imaginería del hombre sea volcada en palabras, en
colores, en espacios, en música, en formas...
Toda la imaginería lo que hace es tratar de
reflejar esos quiebres de lógica que tal vez sea lo
más tierno que el hombre ha creado, ¿no?
porque los cuatro puntos cadenales son cuatro.
Cuando, como decía muy bien Vicente Huidobro, no
son más que tres, el norte y el sur. Estos quiebres
de lógica, estos juegos de la paradoja humana, los
refleja muy bien la literatura porque los refleja
muy bien la vida. Y porque esto es así, alguna vez
ese maravilloso, ese
funámbulo mayor de nuestra literatura, que es
Macedonio Fernández, escribió un trabajo
llamado El zapallo que se hizo cosmos.
Reitero. Esto es como cuando un gato lo muerde a un
hombre, ¿sí? Que es cuando se produce la noticia.
Porque generalmente cuando un perro morde a un
hombre, decían antes, no era noticia. Era noticia
cuando un hombre mordía a un perro. Esta noche es
noticia que un gato muerda a un hombre. O que el
zapallo se haga cosmos. Que así llamó, como digo,
Macedonio Fernández, a un trabajo que he
rescatado esta tarde y que me pareció hermoso
trabajo para traerlo a los palabristas que de esto
se trata aquí esta noche y todas las noches de 22 a 23
por la radio de la ciudad. de inaugurar esta
conversación nocturna a lo largo y a lo ancho del
país, desde la isla Martín García a la Concagua,
por si hay alguien allí haciendo vela y haciendo
carpa esta noche. desde la batalla, desde el
último sur, desde el picudo sur del país, allá en
Tierra del Fuego, hasta arriba, hasta ese árido
norte nuestro tan abandonado y abandónico.
Este programa que está dirigido a todos aquellos
que leen, que hablan, que escriben, que sienten a
la palabra como un duende personal, como una
pequeña linterna para buscar sentido y para
encontrarlo, no solamente para andar buscando
eternamente sentido, también para encontrarlo.
Esta noche, como digo, vamos a iniciar la noche
leyendo este trabajo que se llama El zapallo que se
hizo cosmos, de los papeles de Macedonio
Fernández, y al que él subtituló Cuento del
crecimiento. Tiene mucho que ver con estos
quiebres de lógica de nuestra vida, digo,
cotidiana, personal, y tal vez tenga mucho que ver
con esos quiebres de lógica de nuestra historia
social, tan poco dada, precisamente, a que al uno
le suceda el dos, y al dos el tres, y así. El zapallo
que se hizo cosmos. Érase un zapallo creciendo
solitario en ricas tierras del Chaco. Favorecido
por una zona excepcional que le daba de todo,
criado con libertad y sin remedios, fue
desarrollándose con el agua natural y la luz solar
en condiciones óptimas como una verdadera
esperanza de la vida. Su historia íntima nos
cuenta que iba alimentándose a expensas de las
plantas más débiles de su contorno.
Darwinianamente, y siento tener que decirlo
haciéndolo antipático. Pero la historia externa
es la que nos interesa, esa que solo podrían
relatar los azorados habitantes del Chaco que
iban a verse envueltos en la pulpa zapallar
absorbidos por sus poderosas raíces. La primera
noticia que se tuvo de su existencia, esto es la del
zapallo, que crecía interminablemente, fue la de
los sonoros crujidos del simple natural
crecimiento. Los primeros colonos que lo vieran
habrían de espantarse, pues ya entonces pesaría
varias toneladas y aumentaba de volumen instante
a instante. Ya medía una legua de diámetro cuando
llegaron los primeros hacheros mandados por las
autoridades para seccionarle el tronco. Ya de 200
metros de circunferencia, los obreros desistían
más que... por la fatiga de la labor, por los ruidos
espeluznantes de ciertos movimientos de
equilibración impuestos por la inestabilidad de
su volumen que crecía por saltos. Cundía el pavor.
Es imposible ahora aproximársele porque se hace
el vacío en su entorno. mientras las raíces
imposibles de cortar siguen creciendo. En la
desesperación de verse lo venido encima, se
piensa en sujetarlo con cables, en vano. Comienza
a divisarse desde Montevideo, desde donde se
divisa pronto lo irregular nuestro, como
nosotros desde aquí observamos lo inestable de
Europa. Ya se apresta a sorberse el río de la Plata.
Como no hay tiempo de reunir una conferencia
panamericana, Ginebra y las cancillerías
europeas están advertidas, cada uno discurre y
propone lo eficaz. Lucha, conciliación,
suscitación de un sentimiento piadoso en el
zapallo, súplica, armisticio. Se piensa en hacer
crecer otro zapallo en el Japón, mimándolo para
apresurar al máximo su prosperación, hasta que se
encuentren y se entredestruyan, sin que en pero
ninguno sobresapalle al otro. ¿Y el ejército?
Opiniones de los científicos. ¿Qué pensaron los
niños? Encantados seguramente. Emociones de las
señoras.
Indignación de un procurador, entusiasmos de un
agrimensor y de un tomamedidas de sastrería,
indumentaria para el zapallo, una cocinera que se
le planta delante y lo examina retirándose una
legua por día, un serrucho que siente su nada. Y
Einstein... Frente a la facultad de medicina,
alguien que insinúa purgarlo. Todas estas
primeras chanzas habían cesado. Llegaba
demasiado urgente el momento en que lo que más
convenía era mudarse adentro. Bastante ridículo
y humillante es el meterse en él con
precipitación, aunque se olvide el reloj o el
sombrero en alguna parte y apagando previamente
el cigarrillo porque ya nos va quedando mundo
fuera del zapallo.
A medida que crece, es más rápido su ritmo de
dilatación. No bien es una cosa que ya es otra. No ha
alcanzado la figura de un buque que ya parece una
isla. Sus poros ya tienen 5 metros de diámetro, ya
20, ya 50. Parece presentir que todavía el cosmos
podría producir un cataclismo para perderlo, un
maremoto o una hendidura de América. ¿No
preferirá por amor propio estallar, astillarse
antes de ser metido dentro de un zapallo? Para
verlo crecer volamos en avión. Es una cordillera
flotando sobre el mar. Los hombres son absorbidos
como moscas. Los coreanos en la antípoda se
santiguan y saben que su suerte es cuestión de
horas. El cosmos desata en el paroxismo el combate
final. Despeñas formidables tempestades,
radiaciones insospechadas, temblores de
tierra, quizás reservados desde su origen por si
tuviera que luchar con otro mundo. Cuidaos de
todas células que anden cerca de vosotros, basta
que una de ellas encuentre su todo comodidad de
vivir. ¿Por qué no se nos advirtió? El alma de cada
célula dice despacito, yo quiero apoderarme de
todo el stock, de toda la existencia en plaza de
materia, llenar el espacio y tal vez los espacios
ideales. Yo puedo ser el individuo universo, la
persona inmortal del mundo, el latido único.
Nosotros no la escuchamos y nos hallamos en la
inminencia de un mundo de zapallo con los hombres,
las ciudades y las almas dentro. ¿Qué puede
herirlo ya? Es cuestión de que el zapallo se sirva
sus últimos apetitos para su sosiego final.
Apenas le falta Australia y Polinesia.
Perros que no vivían más de 15 años. Zapallos que
apenas resistían uno y hombres que rara vez
llegaban a los cien. Así es la sorpresa. Decíamos,
es un monstruo que no puede durar. Y aquí nos tenéis
adentro. Nacer y morir para nacer y morir. Se habrá
dicho el zapallo, oh, ya no. El escorpión que
cuando se siente inhábil o en inferioridad se pica
a sí mismo y se aniquila, parte al instante al
depósito de la vida escorpiónica para su nueva
esperanza de perduración. Se envenena sólo para
que le den vida nueva. ¿Por qué no configurar el
escorpión, el pino, la lombriz, el hombre, la
cigüeña, el ruiseñor, la hiedra, inmortales? y
por sobre todo el zapallo, personación del
cosmos, con los jugadores de póker viviendo
tranquilamente y altercando a los enamorados,
todo en el espacio diáfano y unitario del zapallo.
Practicamos sinceramente la metafísica con
curvitacia. Nos convencimos de que, dada la
relatividad de las magnitudes todas, nadie de
nosotros sabrá nunca si vive o no dentro de un
zapallo y hasta dentro de un ataúd, y si no seremos
células del plasma inmortal. Tenía que suceder.
Totalidad todo interna limitada, inmóvil, sin
traslación, sin relación, por ello sin muerte.
Parece que en estos últimos momentos, según
coincidencia de signos, el zapallo se alista para
conquistar no ya la pobre tierra, sino la
creación. Al parecer prepara su desafío contra la
vía láctea. Días más y el zapallo será el ser, la
realidad y su cáscara.
El fado nació un
día cuando el viento malvolía y el cielo, el mar,
prolongaba en la morada de un veleiro, en el pecho
de un marinero que, estando triste,
cantaba que estando triste cantaba.
Ay, qué linda es la tamaña,
mi cielo, mi monte, mi valle, de folhas, flores,
frutas y oro. Ve, si ves, tierras de España, arayas
de Portugal,
En
la boca de un marinero, un frágil
barco voleiro, cantando la canción agorada. Dice
el pulgir de los deseos, el labio a quemar de besos,
que beija el aire y más nada.
¡Ay,
adiós, adiós, María! Guarda bien tu sentido, que
aquí te paso una jura. Que yo te lleve a la
sacristía, oh, fue Dios que fue servido.
No era esto, aunque otro día, cuando el viento no
volaba, y el cielo, el mar, se prolongaba, la perua
de otro veleiro, volaba otro marinero, que
estando triste, cantaba, que estando triste,
¡Qué belleza! ¡Qué belleza! ¡Qué belleza! ¡Qué
belleza!
¡Vamos!
Es curioso, ¿no?, este Macedonio Fernández, que a
mí siempre se me ocurre que es el creador más
original que ha dado nuestras letras, nuestra
literatura. por encima del ya mítico,
originalísimo Jorge Luis Borges. Este Macedonio
Fernández que prácticamente escribió toda su
obra en la primera mitad del siglo que pronto será
el siglo pasado. Macedonio nació en 1874 y cuando
uno relee algunos trabajos suyos como el que acabo
de leer aquí en Los Palabristas, esta historia del
zapallo convertido en cosmos, uno siente que es el
gran hermano mayor de toda la fabulación que
después consideramos la gran fabulación moderna
de nuestra literatura. Desde Borges hacia acá y
del propio Cortázar y de tantos altísimos
fabuladores nuestros. Voy a recordar algunos
datos que el propio... ...hijo... ...de
Macedonio Adolfo de Ovieta... ...este...
...señala en esta pequeña antología...
...Papeles de Macedonio Fernández...
...Adolfo... ...Adolfo de Ovieta... ...quienes
escuchan los paralistas... Lo conocen bien
además por haber estado aquí ya en dos o tres
ocasiones recordando la vida y la obra de su padre.
Aquí recuerda Adolfo Dovieta que Macedonio
Fernández nació en Buenos Aires el 1 de junio de
1874, es decir, en las postrimerías de la
presidencia de Sarmiento, y murió en Buenos Aires
el 10 de febrero de 1952, pocos meses antes de
cumplir los 78. Hijo y nieto de argentinos, por
ciertas ramas se remonta directamente a
conquistadores y colonizadores con más de 10
generaciones criollas. Pierde a su padre en 1891 y
a su madre en 1934.
Se recibe de abogado y doctor en jurisprudencia en
1897. Casa en 1901.
Tiene cuatro hijos, de los cuales el mayor nace en
1908... y finalmente en viuda en 1921 Macedonio
Fernández
ejerció la abogacía sin mucha dedicación o
regularidad y con pocos honorarios renuncia a la
carrera judicial luego de alguna magistratura
federal desempeñada en misiones en sus últimos 20
años vive esto es del 30 y tanto al 52 vive en retiro
vive en clausura dado a pensar y escribir con muy
limitados recursos, pero sobrándole casi todo.
Escribe desde los 15 y publica notas humorísticas
o doctrinarias desde los 20 años. Con Juan B.
Justo, José Ingeniero, Leopoldo Lugones, Molina
Iberia, Mario Bravo, ahonda en las doctrinas
anarquistas y socialistas de la época. Su hermano
Adolfo es recordado entre los fundadores del
socialismo argentino. Pero no aparece vinculado
formalmente Macedonio Fernández a ninguna
organización. Sí se conserva fiel al
individualismo spenceriano, como dijo, entre
comillas, a máximo de individuo o persona y mínimo
de Estado. Ese era su ideario, máximo de individuo
o persona y mínimo de Estado. Salvo el episodico
cargo judicial que referíamos, no ejerció
Macedonio Fernández empleo público alguno ni
recibió sueldos u honores o ventajas del Estado.
Su existencia fue urbana y privada, más
metafísica que física. Su vida literaria
relativamente pública abarca, salvo un lapso de
juventud que va de 1896 a 1904, unos pocos diez años
de su madurez a partir de 1921. Los restantes hasta
su muerte apenas se asoma al mundo de las letras y
aún al mundo general, aunque recibe en su casa, su
pieza casa, como lo decía él, la mono habitación,
como habría podido decir, ascendida más tarde a
pequeño departamento, a los pocos y cada vez más
espaciados amigos que allí venían. Para quien
escribiera en 1928 a Gómez de la Serna, Quisiera
terminar esta vida como místico, que eso dijo
Macedonio. Ya es bastante cosmos el que recibe a
domicilio a través de hermosas ventanas sobre el
jardín botánico algún diario, algún libro, algún
diálogo con la portera o el cobrador, algún joven
admirador anónimo, alguna visita de pariente o
amigo, alguna radio, alguna carta fiel, algún
teléfono. Lo demás, el cosmos, no de hoy sino de un
ayer infinito o un mañana que viene a coincidir con
la eternidad, le llega de sus recuerdos, sus
estudios, sus lecturas, sus experiencias, sus
entrevisiones, de la propia hondura de su
pensamiento. Quien soñara, en fin, con una casa al
borde de un arroyo y que cierta vez se mudara a un
hotel de la calle Alén creyendo traer a sus ojos el
río de la Plata y que aún en la alta vejez hubiera
querido vivir subiendo y bajando a lo largo del
Paraná. ¿Acaso pensando que ya es hora de
complacerse en un poeta o en un metafísico a bordo,
al menos a la par del médico? Siquiera terminó sus
días a la sombra de los añosos árboles de la calle
Las Heras y las verdes veredas del botánico
pudieron en sus escapadas solitarias traerle a
Macedonio una reminiscencia de esa naturaleza en
himno que hacia los 20 años saliera a buscar al
Paraguay y que después de los 30 volviera a buscar a
Misiones. Estos son trazos biográficos de
Macedonio Fernández escritos por su hijo Adolfo
de Ovieta, también escritor y notable persona.
Másaño Fernández escribió sobre variados
asuntos y con variados talentos, pero publicó muy
pocos libros, y en verdad ninguno salido de neta
voluntad personal, sino más bien a instancias de
amigos fervorosos como condescendidos. Él, que
hubiera podido publicar 50 libros, también pudo
haber muerto sin publicar uno solo. aunque
practicó el oficio o el misterio de la palabra
escrita desde temprana edad, al menos por lo que se
conserva, y era un escritor hecho y derecho a los 22
años. Allí escribe ensayos en el tiempo o en la
montaña, entre 1896 y 97, y no dejó de escribir
hasta sus días finales. Cerca de los 80, sus libros
son apenas 5. No todo es vigilia la de los ojos
abiertos, en 1928. Papeles de recién venido, en
1929. Una novela que comienza, Chile, 1941.
Papeles de recién venido y continuación de la
nada, 1944. Poemas, México, 1953.
Y sigue diciendo Adolfo de Ovieta de su padre
Macedonio Fernández. Pensar era para él vivir, y
escribir podía ser un modo de aligerar la tensión
del pensamiento o a veces de ayudarse a pensar más
sutilmente. Pero publicar el libro, acaso no era
necesario, o más fielmente, creo, no le llegaba la
época de decir tanto como él quería y en tan pocas
claras y cordiales páginas. Sumados, en fin, a
esos cinco libros, unos cuantos trabajos
publicados en revistas, asimismo extraídos y
hasta sonsacados de su escritorio, se tiene todo
lo aparecido con su nombre, a lo que hay que agregar
una masa importante de escritos inéditos, unos
descifrados, otros a descifrar y otros
indescifrables, y a lo que habría que agregar,
para quien se interesara por lo que fue y no es, o por
lo que pudo ser, una masa de escritos perdidos o
irrecuperables. Me figuro que será tanto como lo
que habrá hablado, lo que hubiera podido hablar de
ser escuchado y por lo que habrá hablado sin ser
escuchado. Nos dejó así la décima, la centésima.